# 八連溪古道O型 (2017/03/04) #

-------------------------------------------------

預計行程概要
============

  - 內柑宅古道-八連溪古道O型

實際行程概要
============
  - 同預計行程

實際行程記錄
============
D1 03/04(六) 內柑宅古道-八連溪古道O型(陰天)
-----------------------------------------

    循101縣道，經無極天元宮，接北7鄉道，至青山路。趕上櫻花季，路上騎自行車的人頗多。
    內柑宅古道口有二，一在西內柑宅橋處，循八連溪右岸、養魚場的路而上，但此為私人土地，故不取；另一在距橋300公尺處，八連溪左岸側的廢產道上，取之。
    1148 內柑宅古道口出發。登山口前有個小腹地，大概可以停二、三台車；還有警告標語，告知路況不佳。
    1149 走了不到一分鐘，就有明顯陡上叉；無標誌，不知何往，猜測是直接上稜吧？
         續行大土路。
    1209 過溪點。溪旁躺著鐵柱，可能就是記錄中的鐵橋吧。有架輔助繩，過溪不難。
         過溪後，可順流往養魚場，有伏流瀑布一景，不取，續上溯。
    1215 不久有上稜叉，上稜後應也可循稜至竹子山戰備道。
    1221 至支流小溪。過溪後可循稜上內柑宅古道，或腰繞往紅葉瀑布(又稱紅葉谷瀑布、柳子楠瀑布、內柑宅瀑布)。
         此處一時不察，錯過上稜的叉路。
    1236 標誌「左右互通」的路牌。這時才發現錯過內柑宅古道啦，趕緊回頭。
         (續行可往紅葉瀑布，其實也有路可上戰備道)
    1245 回1221叉路口。草有點長！但最近有人砍過的樣子，將就點走看看。
    1250-1305 不久上到平坦地，這邊午餐吃天元宮買的肉粽和草仔粿。
         找了一下路徑，續行。路徑被植被掩蓋，但最近有砍過的樣子。
    1312 稜線變陡。路徑先腰繞一段再之字型上切。
         原有的上切路似乎被倒樹擋住了，新的上切還不太明顯，但總之就是切上稜線。
    1330 上稜後就變成好走的稜線路了！
         進入箭竹林。路變小，但還是很清楚。
    1448 接上戰備道。爬過護欄，腳下有墊腳石，但除此之外登山口並不明顯。(但我可能錯了！其它登山口更加不明顯)
    1501 道路反射鏡。這邊應該有個登山口，可循稜而下至1149叉路，但看了一會找不到。續踢戰備道。
    1507-1527 會車處。過廢機房一點，在稜線的位置有小會車處，路對面有條被箭竹淹沒的廢道路。
         茹茹在此處休息，我去找嵩山的基點。
         先去廢機房看看，沒有看到可上切的路徑；再去廢道路看看，往裡走有一廢建築物，此處很接近稜線，可見稜上不少類似碉堡的建築物。
         稜線上沒有路徑，原本想硬切，但時間不早了，還是回頭。
    1527 回到會車處，登山口也是找了一下，要硬切進去才會看到路徑，地上有二截廢棄的四分水管。
         看地圖路線基本上算是單純，循稜下切至匯流口即可。不過手上的上河地圖和Garmin航跡略有差異，考量圖資年份和路況，標誌的路線大概都不可靠。
         路愈走愈小，接近獸徑等級了。
    1550-1600 找了一下路，路徑在此明確的轉往右邊的谷線下切。
         時間不早了故有點慌亂。這邊的箭竹算是粗的那種，要自己砍路下切非要天黑不可。
    1616 溪溝。有水。
         我們一直循溪谷下切，事後看藍天地圖似乎在右岸有路。
         溪谷上不算好走，兩旁偶有不明的路徑，一些步條和尼龍繩，路上還在看到二疊金紙，覺得毛毛的，但誰也不敢先說出口。
         心慌慌，快天黑了，如果在這溪谷中摸黑大概會刁山吧。
    1718-1726 接近匯流口了，右岸上方有路條，上登一看感覺像個廢產道。
         原本以為得救了，但產道似乎沒有明顯的腰繞路，反倒是有一條往稜上的上切路。
         有點心急了，隨便找了條路又切下溪谷。
         下溪之後可見溪谷前方懸掛著水管，這邊溪谷有落差，找路下切：先切回岸邊，看到路條，再由小乾溝切下溪，Bingo!下到水管橋下方啦！
    1742 水管橋。水管懸掛溪谷上，此處即匯流口。
         接下來就是好走的水管路。
    1746 蓄水池。
    1810 古道口。接上水泥產道。
    1813 玄門書苑。路口有陽明山界碑。
         剛好天暗了下來，一群工人忙著懸吊二顆大樹。
         記錄上應該有條直下青山路的山徑，不過天黑了不好再找路，這邊只看到一條大土路；還是走柏油路保險。
    1829 北星真武寶殿山門。
         一位老伯、一台箱型車、幾隻野狗；Radio的歌聲與狗吠，更顯得初春夜晚的靜謐。
         靈光四溢的真龍殿襯著夜色，金黃閃閃。
    1844 三芝動物收容所。
         鐵皮屋傳來大群狗吠，一隻小黃狗代為相送。
    1912 踢青山路回登山口。

後記
====

    勿以古道而輕之，十年地圖不可信，山刀GPS逞英雄，山色漸黑心亦恐。

註備
====

八連古道概況
------------

*~~轉載自「陽明山之旅」，陳世一著，晨星出版社*

    目前的八連古道已不完整，前面可能被道路開闢或以前的採石場毀損，後段被竹子山
    公路攔腰切斷，也可能被嵩山上的設施損毀，所以，如今碩果僅存的古道更顯得彌足
    珍貴。

    　　據說，這條古道是三芝、二子坪這裡以前運茶往士林的古道，如果此說屬實，則
    可能以前的古道是越竹子山而下到頂八煙，接魚路古道到士林吧！如今看來，更像當
    地居民採箭筍的密徑。從古道入口沿線都有一些登山社團的路標，邊走可邊仔細找尋
    ，以確認古道正途。

    一直到竹子山公路的箭竹林途中，林下的植物非常少，只有生根卷柏等少數蕨類，也
    發現一棵一?梧，較高處則有一些芒草。濃密箭竹林之下盤根錯結的地下走莖，穩穩
    地佔住這塊土地盤，別的植物要侵佔，恐怕要從旁邊長得比箭竹高，來攫取箭竹的陽
    光，才有辦法慢慢讓箭竹棄守罷了，否則，跳入林中的少數喬木、灌木等散兵游勇是
    無法動箭竹林分毫的。

    竹子山公路即為八連古道的終點，古道出口有一塗白漆的石頭，旁邊則有空航標示，
    對面有一鋪柏油的小路斜上，路中間隔幾步即鑲有玻璃反光物。從地圖上判斷，這條
    路從陽金公路小油坑對面延伸到此，再往左到竹子山頂，這裡應較接近嵩山山頂。


八連古道 (四) ◎採箭筍的傳統習俗
--------------------------------

*~~轉載自「陽明山之旅」，陳世一著，晨星出版社*

    八連溪上源岩石上常可看到成疊的金紙　　沿八連溪谷上溯時，不時發現在溪谷旁的岩石上有一疊疊的金紙，聽說以前採箭筍的人進入箭竹林中採筍時，都要攜帶金紙以祭拜山林中的「魍神仔」，以防山上發生事故，尤其，在春秋之際的採箭筍時節裡，恰逢東北季風盛行和鋒面交替頻仍，山區經常會起霧、氣溫突降或下雨等狀況，使在箭竹林中活動的人容易發生山難，因而才有祭拜那些山林魍神仔的行為，一方面求心安，一方面金紙也可當作氣候突變時撤退下山的路標。

    箭竹林中的小路　　從源頭接箭竹林中的路徑往上爬，剛開始還有一些小石頭從路上的泥土中出露，漸漸地，路面就變成黃土地。時而，會有疑似叉路的地方，千萬要覓得路標後再前行才不會白費力氣，林下時而出現大片生根卷柏，綠色小珊瑚般的身影為黃土增添了幾許綠意，走到稍平緩的上坡路時，路基加寬，但和人般高的箭竹葉卻迎面覆住所有去路，這時，彎腰潛行當是最理想的姿勢，才能如莊子養生主中的屠夫般，「以無厚入有間，恢恢乎其於游刃必有餘地矣」，否則，用手撥開竹稈的同時，竹桿和竹葉會同時刺著你的臉和頭髮，相當難受。就好像我們在到處充斥著障礙物的水中游泳般，撥開一些卻又湧來更多，而且，雙手必須不停地撥動，好像在綠色的海洋中游走般的奇妙。時而，走到箭竹較矮的地方，左邊竹子山頂的軍事建築歷歷在目，且在高度上漸趨接近，猛然回頭一望，北海岸的美麗風光盡收眼底，尤其在雨後空氣清徹之際，山海的風景更可一覽無遺。

    古道終點接竹子山公路　　一直到竹子山公路的箭竹林途中，林下的植物非常少，只有生根卷柏等少數蕨類，也發現一棵一椬梧，較高處則有一些芒草。濃密箭竹林之下盤根錯結的地下走莖，穩穩地佔住這塊土地盤，別的植物要侵佔，恐怕要從旁邊長得比箭竹高，來攫取箭竹的陽光，才有辦法慢慢讓箭竹棄守罷了，否則，跳入林中的少數喬木、灌木等散兵游勇是無法動箭竹林分毫的。

    　　竹子山公路即為八連古道的終點，古道出口有一塗白漆的石頭，旁邊則有空航標示，對面有一鋪柏油的小路斜上，路中間隔幾步即鑲有玻璃反光物。從地圖上判斷，這條路從陽金公路小油坑對面延伸到此，再往左到竹子山頂，這裡應較接近嵩山山頂。

